# 1.1. Giác quan và khoa học: Nghệ thuật, khoa học và truyền thông, cùng vai trò của chúng trong sản phẩm mỹ phẩm

Trong khi tương tác giữa năm giác quan của con người (xúc giác, cảm giác, thị giác, khứu giác, vị giác) và môi trường đã tiến hóa chậm rãi qua hàng nghìn năm, cách sản phẩm mỹ phẩm được phát triển để tương tác với các giác quan lại tiến hóa nhanh hơn nhiều. Một phần không thể thiếu trong việc phát triển sản phẩm mỹ phẩm tốt hơn là khả năng định lượng sự tương tác với giác quan khi người tiêu dùng đối diện với một tập hợp kích thích do sản phẩm mỹ phẩm tạo ra; khả năng này đã thay đổi đáng kể trong những năm gần đây. Chúng ta đã chứng kiến sự phát triển của các thử nghiệm hiển hiện truyền thống như các phép thử phân tích cảm quan cơ bản (được thảo luận chi tiết trong Chương 24), thử nghiệm sử dụng tại nhà, cũng như việc ứng dụng các kỹ thuật khoa học thần kinh để phát triển nhiều thử nghiệm đánh giá ngầm định, từ đó dẫn đến việc tạo ra các concept đổi mới hơn cho thiết kế sản phẩm.

Lĩnh vực mỹ phẩm có tính cạnh tranh rất cao, và các ngành liên quan đến lĩnh vực này hiện nay hơn bao giờ hết đang đối mặt với thách thức mở rộng thị trường thông qua đổi mới. Trong quá trình tìm kiếm các "đại dương xanh" này (Chan và Mauborgne, 2015), trải nghiệm cảm quan là cơ hội lớn để tạo ra sự khác biệt; và chính sự hòa trộn giữa khoa học và giác quan đã cho phép phát triển các phương pháp luận mới và chiến lược mới nhằm làm cho sản phẩm mỹ phẩm hấp dẫn hơn, đồng thời tăng cường cảm nhận bằng cách huy động nhiều giác quan hơn.

**Bảng 1.1. Các công cụ để hiệp lực hóa trải nghiệm cảm quan**

| Công cụ | Vì sao? |
|---|---|
| Khám phá insight của người tiêu dùng | Thỏa mãn insight của người tiêu dùng bằng một lợi ích/claim khác biệt so với đối thủ là một cơ hội lớn để tạo khác biệt. |
| Tâm lý học màu sắc | Đây là một công cụ mạnh với nhiều ứng dụng cần được khám phá và phát hiện trong formulation sản phẩm; thiết kế bao bì; cũng như xây dựng concept, hoạt động truyền thông và quảng cáo. |
| Tính cộng hưởng cảm quan | Khi các kích thích được kết hợp chính xác, sẽ có sự hiệp lực trong quá trình cảm nhận. Điều này được gọi là tính cộng hưởng cảm quan; nghĩa là 1 + 1 = 4.<br>Khi các kích thích không được kết hợp đúng cách, cảm nhận cuối cùng sẽ suy giảm. Điều này được gọi là sự ức chế cảm quan; nghĩa là 2 + 2 = 1. |
| Đổi mới trong đánh giá ngầm định | Khoa học thần kinh mở ra cơ hội cải thiện thiết kế bao bì, công thức, sản phẩm, concept và quảng cáo.<br>Các kỹ thuật khoa học thần kinh khác nhau cho phép phát triển một hình thức khác để đánh giá sản phẩm và đưa yếu tố mới vào claim. |
| Cảm giác kèm trong thiết kế | Cảm giác kèm được hiểu là sự cảm nhận cùng một kích thích bằng hai giác quan khác nhau. Thiết kế cảm giác kèm là một cơ hội để tạo bất ngờ cho người tiêu dùng. |

Trải nghiệm cảm quan của một sản phẩm là kết quả của nhiều yếu tố như cảm xúc, vật lý, hóa học và thần kinh. Vì lý do này, người tiêu dùng có thể được xem là những cá thể đa cảm quan. Bảng 1.1 liệt kê một số công cụ có thể được áp dụng để hiệp lực hóa trải nghiệm cảm quan thông qua các giác quan. Mỗi công cụ đại diện cho một lĩnh vực rộng lớn, nơi có thể phát triển các phương pháp luận mới và dự án nghiên cứu mới với mục đích đáp ứng và đánh giá nhu cầu của người tiêu dùng theo một cách khác biệt, nguyên bản và đổi mới.

Để đạt được một trải nghiệm cảm quan phù hợp, mục tiêu chính là chinh phục người tiêu dùng bằng một sự phối hợp hiệu quả giữa hương thơm, vị, kết cấu, kích thích thị giác và âm thanh. Người tiêu dùng thích nghi và phản ứng với những kích thích khác nhau được tạo ra trên các giác quan của họ; bằng cách đó, các kích thích này ảnh hưởng đến quyết định mua cuối cùng (Stein, 2012). Ví dụ, trong trường hợp nước hoa, hương thơm là kích thích truyền đạt và đem lại giá trị cho một concept, một thương hiệu và một trải nghiệm. Trong trường hợp thực phẩm, mùi và thị giác là những yếu tố mời gọi người tiêu dùng sử dụng. Hàng trăm cảm giác được cảm nhận bằng xúc giác, từ thô ráp đến mịn màng; và đối với một sản phẩm mỹ phẩm, đó là sự phân biệt các cảm giác như nhớt, ẩm hoặc dính, v.v. Tiếp xúc vật lý có thể dẫn đến cảm giác tích cực hoặc tiêu cực, vì vậy có ảnh hưởng quan trọng đến việc hình thành cảm nhận hài lòng về sản phẩm (Malfitano, 2007). Điều quan trọng là người tiêu dùng có thể thử sản phẩm trước khi mua; và chính tại thời điểm này, các chi tiết khác biệt và sáng tạo trong thiết kế sản phẩm trở nên có tính quyết định.
