# 1.1. Giác quan và khoa học: Nghệ thuật, khoa học và truyền thông, cùng vai trò của chúng trong sản phẩm mỹ phẩm

Trong khi sự tương tác giữa năm giác quan của con người (xúc giác/cảm nhận, thị giác, khứu giác, vị giác) và môi trường đã tiến hóa chậm rãi trong hàng nghìn năm, cách sản phẩm mỹ phẩm được phát triển để tương tác với các giác quan lại tiến hóa nhanh hơn rất nhiều. Một phần không thể tách rời trong việc phát triển các sản phẩm mỹ phẩm tốt hơn là khả năng định lượng sự tương tác với các giác quan khi người tiêu dùng đối mặt với một tập hợp kích thích do sản phẩm mỹ phẩm tạo ra; khả năng này đã thay đổi đáng kể trong những năm gần đây. Chúng ta đã chứng kiến sự tiến bộ của các phép thử tường minh truyền thống, như các phép thử phân tích cảm quan cơ bản (được thảo luận chi tiết trong Chương 24), thử nghiệm sử dụng tại nhà, và việc ứng dụng các kỹ thuật khoa học thần kinh để phát triển một loạt phép thử đánh giá ngầm ẩn, từ đó dẫn đến việc tạo ra những concept đổi mới hơn cho thiết kế sản phẩm.

Lĩnh vực mỹ phẩm có tính cạnh tranh rất cao, và hơn bao giờ hết, các ngành liên quan đến lĩnh vực này đang đối mặt với thách thức mở rộng thị trường thông qua đổi mới. Trong hành trình tìm kiếm những "đại dương xanh" (Chan và Mauborgne, 2015), trải nghiệm cảm quan là cơ hội lớn để tạo ra khác biệt; chính sự kết hợp giữa khoa học và giác quan đã cho phép phát triển các phương pháp luận mới và chiến lược mới nhằm làm cho sản phẩm mỹ phẩm trở nên hấp dẫn hơn, đồng thời nâng cao cảm nhận bằng cách lôi cuốn nhiều giác quan hơn.

**Bảng 1.1. Các công cụ để hiệp đồng hóa trải nghiệm cảm quan**

| Công cụ | Vì sao? |
|---|---|
| Khám phá insight của người tiêu dùng | Đáp ứng insight của người tiêu dùng bằng một lợi ích/claim khác biệt so với đối thủ là một cơ hội lớn để tạo khác biệt. |
| Tâm lý học màu sắc | Đây là một công cụ mạnh, có nhiều ứng dụng để khám phá và phát hiện trong xây dựng công thức sản phẩm; thiết kế bao bì; và tạo dựng concept, truyền thông đại chúng và quảng cáo. |
| Tính cộng hưởng cảm quan | Khi các kích thích được kết hợp chính xác, sẽ có sự hiệp đồng trong quá trình cảm nhận. Điều này được gọi là tính cộng hưởng cảm quan; nghĩa là 1 + 1 = 4.<br><br>Khi các kích thích không được kết hợp đúng cách, cảm nhận cuối cùng sẽ giảm. Điều này được gọi là ức chế cảm quan; nghĩa là 2 + 2 = 1. |
| Đổi mới trong đánh giá ngầm ẩn | Khoa học thần kinh mở ra cơ hội nâng cao thiết kế bao bì, công thức, sản phẩm, concept và quảng cáo.<br><br>Các kỹ thuật khoa học thần kinh khác nhau cho phép phát triển một hình thức khác để đánh giá sản phẩm và đưa yếu tố mới mẻ vào claim. |
| Liên giác trong thiết kế | Liên giác được hiểu là sự cảm nhận cùng một kích thích bằng hai giác quan khác nhau. Thiết kế mang tính liên giác là một cơ hội để tạo bất ngờ cho người tiêu dùng. |

Trải nghiệm cảm quan của một sản phẩm là kết quả của nhiều yếu tố như cảm xúc, vật lý, hóa học và thần kinh. Vì lý do này, người tiêu dùng có thể được xem là những cá thể đa cảm quan. Bảng 1.1 liệt kê một số công cụ có thể được áp dụng để hiệp đồng hóa trải nghiệm cảm quan thông qua các giác quan. Mỗi công cụ đại diện cho một lĩnh vực rộng lớn, nơi có thể phát triển các phương pháp luận mới và các dự án nghiên cứu mới, với mục đích đáp ứng và đánh giá nhu cầu của người tiêu dùng theo một cách khác biệt, nguyên bản và đổi mới.

Để đạt được một trải nghiệm cảm quan phù hợp, mục tiêu chính là chinh phục người tiêu dùng bằng một hỗn hợp hiệu quả gồm hương thơm, vị, kết cấu, kích thích thị giác và âm thanh. Người tiêu dùng thích nghi và phản ứng với những kích thích khác nhau được tạo ra trong các giác quan của họ; theo cách này, các kích thích đó ảnh hưởng đến quyết định mua hàng cuối cùng (Stein, 2012). Ví dụ, trong trường hợp nước hoa, hương thơm là kích thích truyền đạt và tạo giá trị cho một concept, một thương hiệu và một trải nghiệm. Trong trường hợp thực phẩm, mùi và thị giác là những yếu tố mời gọi việc tiêu thụ. Hàng trăm cảm giác được cảm nhận bằng xúc giác, từ thô ráp đến mịn màng; và đối với một sản phẩm mỹ phẩm, đó có thể là việc phân biệt độ nhớt, độ ẩm, độ dính, v.v. Tiếp xúc vật lý có thể dẫn đến cảm giác tích cực hoặc tiêu cực, vì vậy có ảnh hưởng quan trọng đến việc hình thành cảm nhận hài lòng về sản phẩm (Malfitano, 2007). Điều quan trọng là người tiêu dùng có thể thử sản phẩm trước khi mua, và chính tại điểm này, các chi tiết khác biệt và sáng tạo trong thiết kế sản phẩm trở thành yếu tố quyết định.
