# 1.5.1. Đánh giá hiển hiện so với đánh giá ngầm định

Có hai cách để đánh giá tác động mà một kích thích hoặc sản phẩm tạo ra trên người tiêu dùng: đánh giá hiển hiện và đánh giá ngầm định. Đánh giá hiển hiện liên quan đến mức độ cảm nhận được người tiêu dùng diễn đạt khi phản hồi với một kích thích cụ thể, và sử dụng các kỹ thuật như phiên focus group, thử nghiệm sử dụng tại nhà và phỏng vấn sâu. Đánh giá hiển hiện đóng góp rất lớn cho việc đánh giá sản phẩm và được sử dụng rộng rãi trong quá trình phát triển. Các đánh giá này cung cấp nhiều thông tin về hiệu năng của sản phẩm, mức độ hài lòng và tác động mà sản phẩm có thể đang tạo ra trên người tiêu dùng, như trình bày trong Bảng 1.12. Tuy nhiên, điều quan trọng là cần bổ sung các nghiên cứu này bằng đánh giá ngầm định, vốn tìm cách đánh giá những động cơ nội tại dẫn đến một quyết định, thông qua việc đánh giá quá trình cảm xúc, chú ý và ghi nhớ (Jiménez và cộng sự, 2016). Neuromarketing là việc áp dụng các nguyên lý khoa học thần kinh để thu thập thông tin về cách một người đưa ra quyết định dựa trên tiêu dùng thông qua ba tham số này. Một trong những cơ hội lớn là phát triển các nghiên cứu khoa học thần kinh ứng dụng trong giai đoạn formulation sản phẩm. Mục tiêu là để đánh giá ngầm định bổ sung cho đánh giá hiển hiện, chứ không thay thế chúng.

**Bảng 1.12. Các loại động cơ ở người tiêu dùng**

|  | Động cơ ngầm định |  | Động cơ hiển hiện |
|---|---|---|---|
| Cần đánh giá | Cách đo lường | Cần đánh giá | Cách đo lường |
| Thất vọng<br>Thiền định<br>Hào hứng/yêu thích<br>Quan tâm | EEG<br>fMRI (chụp cộng hưởng từ chức năng)<br>Eye-tracking<br>Biểu cảm khuôn mặt<br>Hoạt động điện da | Màu sắc, mùi, vị, kết cấu và thính giác<br>Hiệu quả và hiệu năng<br>Ví dụ: "Xà phòng nên làm sạch và có mùi thơm" và "Xà phòng nên tạo đủ bọt" | Thử nghiệm định tính và định lượng<br>Thử nghiệm sử dụng tại nhà<br>Focus group<br>Thử nghiệm hiệu quả bằng thiết bị bioengineering |
