# 2.3.5. Bong vảy

Các cơ chế chi phối sự bong các tế bào lớp sừng rất phức tạp. Ban đầu, Suzuki và cs. (1984) cho rằng hoạt động của hai loại protease serine trong quá trình phân hủy desmosome dẫn đến bong vảy. Các protease serine (kallikrein), protease aspartic, glycosidase và protease cysteine (cathepsin) rõ ràng giữ vai trò then chốt trong quá trình này (Brocklehurst và Philpott, 2013). Người ta cho rằng sự bong vảy có thể được điều hòa bởi mức độ hoạt hóa các tiền chất protease và sự thay đổi pH trong khoảng gian bào của lớp sừng (Ekholm và cs., 2000).

Trong lớp hạt, desmosome được chuyển đổi thành corneodesmosome hay corneosome, là những cấu trúc kết dính gian bào chính trong lớp sừng (Ishida-Yamamoto và Igawa, 2015). Protein corneodesmosin được đặc biệt chú ý; protein này nằm ở phần ngoại bào của corneodesmosome và các vùng lân cận của bao tế bào sừng hóa. Người ta cho rằng protein này liên tục bị phân hủy, qua đó giải thích gradient tăng dần về độ liên kết của tế bào sừng từ bề mặt da xuống các lớp sâu hơn (Lundstrom và cs., 1994).

Các bệnh da có vảy và suy giảm chức năng hàng rào có thể là hậu quả của quá trình bong vảy bị rối loạn. Từ lâu, người ta đã biết sự bong vảy liên quan đến quá trình chuyển cholesterol sulfate thành cholesterol (Long và cs., 1985). Bệnh vảy cá liên kết nhiễm sắc thể X, một bệnh có vảy đặc trưng bởi quá trình bong vảy bị rối loạn, được xác định là có liên quan đến sự thiếu hụt enzyme cholesterol sulfatase (Koppe và cs., 1978). Nghiên cứu sau đó của Sato và cs. (1998) cho thấy chứng tăng sừng do desmosome có liên quan đến sự gia tăng hàm lượng cholesterol sulfate ở bệnh nhân vảy cá liên kết nhiễm sắc thể X. Rõ ràng, cholesterol sulfate làm chậm quá trình bong vảy bằng cách hoạt động như một chất ức chế protease serine.

Đột biến gene corneodesmosin có thể dẫn đến hội chứng bong da (Israeli và cs., 2011), còn đột biến gene mã hóa một chất ức chế protease serine có thể gây hội chứng Netherton, với biểu hiện cơ địa dị ứng và bong vảy sớm (Deraison và cs., 2007; Igawa và cs., 2013).
