# 2.4.2. Tổn thương hóa học

Khi lớp sừng bị xáo trộn, một số sự kiện sinh hóa khu trú xảy ra, giúp nhanh chóng tái lập chức năng hàng rào (Taljebini và cs., 1996). Do đó, trong những trường hợp lớp sừng bị tổn thương nghiêm trọng như khử lipid do acetone hoặc lột băng dính, quá trình phục hồi dường như diễn ra theo hai pha: một pha sửa chữa nhanh, tiếp theo là một pha bình thường hóa chậm hơn. Pha phục hồi hàng rào nhanh ban đầu bao gồm sự bài tiết tức thời các thể phiến đã hình thành sẵn từ tế bào lớp hạt vào khoảng gian bào, sự gia tăng tổng hợp cholesterol và acid béo ở biểu bì, cũng như sự tăng tốc tạo thành và bài tiết các thể phiến mới vào khoảng gian bào. Pha sửa chữa hàng rào chậm hơn sau đó bao gồm sự gia tăng tổng hợp ceramide và tổng hợp acid deoxyribonucleic, dẫn đến tăng sản biểu bì. Đáng chú ý là sự xáo trộn ban đầu xảy ra ở các lớp ngoài cùng của lớp sừng lại có thể nhanh chóng kích thích các sự kiện sinh hóa trong lớp hạt và các tầng thấp hơn của biểu bì.

Mặc dù chưa rõ cơ chế chính xác kích thích các sự kiện này, từ lâu người ta đã biết sự thay đổi tốc độ mất nước qua biểu bì (TEWL) do những biến đổi của hàng rào gây ra có vai trò nhất định (Grubauer và cs., 1989). Sự gia tăng TEWL này có thể làm thay đổi cục bộ nồng độ của một số ion, chủ yếu là Ca²⁺ ở vùng ngoài của biểu bì (Behne và cs., 2011; Celli và cs., 2016). Ở trạng thái bình thường, lượng Ca²⁺ dự trữ trong lưới nội chất của các tế bào thuộc lớp ngoài biểu bì nhiều hơn so với các lớp trong. Sau khi hàng rào bị phá vỡ, Ca²⁺ được giải phóng, tạo ra sự thay đổi lớn về gradient. Sự thay đổi gradient Ca²⁺ có thể làm tăng bài tiết các thể phiến. Vì vậy, mặc dù vẫn còn nhiều điểm chưa chắc chắn về quá trình sinh hóa của sự sửa chữa hàng rào, nhiều bằng chứng cho thấy nồng độ ion và sự cảm ứng các enzyme tạo lipid giữ vai trò quan trọng.

Sự xáo trộn chức năng hàng rào đôi khi — nhưng không phải luôn luôn — cũng gây ra đáp ứng viêm dẫn đến kích ứng. Cần hiểu rằng “kích ứng” được dùng để mô tả các phản ứng da có thể dao động từ ban đỏ nhẹ, thoáng qua và/hoặc ngứa cho đến hình thành mụn nước nghiêm trọng. Việc thoa chất hoạt động bề mặt natri dodecyl sulfate (SDS) gần như luôn gây ra đáp ứng kích ứng (Patil và cs., 1994; Angelova-Fischer và cs., 2016). SDS xen vào các phiến lipid và làm tăng tính lưu động ở vùng này, dẫn đến tăng TEWL. Hơn nữa, mặc dù các chất hoạt động bề mặt khác như natri laurat và polysorbate có thể làm tăng TEWL đến mức tương tự SDS, kích ứng do chúng gây ra lại nhẹ hơn nhiều và trong một số trường hợp không khác biệt đáng kể so với da không xử lý. Như vậy, kích ứng sau khi tiếp xúc với SDS hẳn phải bắt nguồn từ các yếu tố khác ngoài sự gia tăng vận chuyển nước và kích thích quá trình sinh lipid.

Khả năng gây kích ứng da của các chất hoạt động bề mặt đã được xác lập rõ ràng từ nhiều năm trước (tổng quan trong Prottey, 1978; Basketter và cs., 2008). Người ta cũng biết rõ rằng trong khi chất hoạt động bề mặt ion có thể gây kích ứng nghiêm trọng, chất hoạt động bề mặt không ion được xem là hầu như không gây kích ứng khi sử dụng thông thường. Vì vậy, phần lớn nghiên cứu về kích ứng da do chất hoạt động bề mặt đều khảo sát SDS. Tổng hợp các dữ liệu cho thấy SDS có thể tương tác với cả cấu trúc lipid và protein trong lớp sừng. Như đã đề cập, tương tác với lipid sẽ làm tăng tính lưu động của lipid, qua đó tăng tính thấm của da. Tuy nhiên, riêng tác động này — ngoài việc làm tăng độ thấm của chính SDS — không thể giải thích được kích ứng do SDS gây ra. SDS được biết là có thể thâm nhập vào tế bào sừng và tương tác với cấu trúc protein khiến α-keratin mất cấu trúc xoắn (Imokawa và cs., 1975), nhưng rất khó liên hệ khía cạnh này với đáp ứng kích ứng.

Một cách giải thích hợp lý hơn cho kích ứng do SDS gây ra là khả năng kích thích keratinocyte sản sinh các chất trung gian gây viêm như interleukin 1 và prostaglandin E2. Hiện vẫn chưa rõ sự cảm ứng này có phải là hệ quả thứ phát của một tương tác nào đó giữa SDS và màng tế bào sừng hay không.
