# 2.4.1. Ảnh hưởng của sự hydrat hóa

Từ lâu, người ta đã biết mức độ hydrat hóa của lớp sừng có thể ảnh hưởng sâu sắc đến các đặc tính hàng rào của lớp này (tổng quan trong Rawlings và Harding, 2004). Các cơ chế tham gia vào quá trình hydrat hóa da vẫn chưa được xác định đầy đủ, mặc dù nhiều khả năng đây là kết quả của sự kết hợp giữa sự hiện diện của các tác nhân hút ẩm — gọi chung là yếu tố giữ ẩm tự nhiên — và sự sắp xếp có trật tự của lipid gian bào (Verdier-Sévrain và Bonté, 2007). Yếu tố giữ ẩm tự nhiên được tạo thành từ quá trình phân giải monomer filaggrin và bao gồm một tập hợp amino acid cùng các dẫn xuất của chúng. Các hợp chất hút ẩm glycerol và urê cũng được tìm thấy trong lớp sừng và đóng vai trò là các chất hút ẩm tự nhiên (Björklund và cs., 2013a,b).

Ở trạng thái bình thường, lớp sừng chứa lượng nước bằng 15–20% khối lượng khô, phần lớn dường như liên kết với keratin nội bào. Sau khi ngâm quá mức, hàm lượng nước trong lớp sừng có thể tăng tới khoảng 400% khối lượng khô. Tế bào sừng trương lên có thể là do hấp thu nhiều nước hơn; lượng nước này sau đó tương tác với keratin và làm giãn rộng cấu trúc không gian của protein. Việc các tế bào sừng của bản móng và tóc không trương lên nhiều như tế bào sừng của lớp sừng sau khi hydrat hóa quá mức cho thấy mức độ tương tác giữa nước và keratin phụ thuộc vào vị trí và độ bền của các liên kết disulfide trong peptide. Vì vậy, khi các sợi keratin xoắn α được sắp xếp lỏng lẻo và linh hoạt hơn, như ở các keratinocyte của lớp sừng, chúng có khả năng thay đổi cấu dạng tốt hơn để dung nạp nước.

Trong lớp sừng được hydrat hóa hoàn toàn, các tế bào sừng trương lên, với các vùng nước chiếm chỗ và tách các sợi keratin khỏi nhau (van Hal và cs., 1996).

Như đã đề cập, các yếu tố giữ ẩm tự nhiên (NMF) có thể chiếm tới 10% khối lượng khô của tế bào sừng và có khả năng hấp thu một lượng lớn nước. Rawlings và cs. (1994) chỉ ra rằng các amino acid được tạo thành khi filaggrin bị phân giải protein cũng chính là tiền chất của yếu tố giữ ẩm tự nhiên. Glutamine được chuyển thành acid pyrrolidone carboxylic — một chất hút ẩm mạnh và là thành phần chính của NMF — trong khi histidine được chuyển thành acid urocanic. Điều thú vị là filaggrin chỉ được chuyển thành NMF khi hoạt độ nước nằm trong khoảng 0,70–0,95; filaggrin ổn định ở hoạt độ nước cao hơn, còn quá trình phân giải protein bị cản trở khi hoạt độ nước thấp. Do đó, trong điều kiện bít kín, mức NMF của lớp sừng giảm xuống gần bằng không và tất cả các tế bào sừng đều chứa filaggrin. Nhờ cơ chế cân bằng nội môi này, da có thể ngăn bản thân bị “hydrat hóa quá mức”.

NMF dường như không hiện diện trong tình trạng da bong vảy khô nghiêm trọng, cũng như trong cả bệnh vảy nến và bệnh vảy cá thông thường. Đột biến gene mã hóa filaggrin đã được chứng minh rõ ràng là nguyên nhân gây ra các bệnh da phổ biến như bệnh vảy cá thông thường (Smith và cs., 2006; Sandilands và cs., 2009). Mối liên hệ giữa các đột biến mất chức năng này — có thể hiện diện ở tới 10% dân số — với chàm cơ địa cũng đã được xác lập (McLean, 2016).

Tóm lại, các quan sát hiện nay cho thấy sự hydrat hóa lớp sừng không làm giảm tổng thể mức độ trật tự của lipid gian bào và chỉ có một lượng nhỏ nước hiện diện trong các vùng đầu phân cực gian bào. Vì vậy, có thể xem xét lại một cơ chế khả dĩ đã được nêu trong một bài tổng quan trước đây để giải thích cách hydrat hóa thúc đẩy hấp thu qua da (Roberts và Walker, 1993). Theo mô hình đó, sự trương nở của keratin tương tự như việc các “viên gạch” trương lên trong mô hình “gạch và vữa” của lớp sừng, làm lớp “vữa” lipid gian bào trở nên lỏng lẻo. Hiệu ứng tổng thể là làm tăng tính linh động của các chuỗi và tăng tính thấm mà không ảnh hưởng đến trật tự sắp xếp lipid.
