# 3.4. Thành phần và tổ chức lipid ở da bệnh lý và da khô

Trong một số bệnh da như viêm da cơ địa, bệnh vảy cá dạng phiến, hội chứng Netherton, bệnh vảy cá bẩm sinh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường và vùng da tổn thương do vảy nến, chức năng hàng rào da suy giảm đáng kể (Imokawa và cs., 1991; Motta và cs., 1994; Paige và cs., 1994; Bonnart và cs., 2010; Ishikawa, 2010; Jungersted và cs., 2010; Park và cs., 2012; Radner và cs., 2013; Sassa, 2013; Tawada và cs., 2014). Bên cạnh những yếu tố khác góp phần làm suy giảm chức năng hàng rào, thành phần lipid trong SC của các bệnh nhân này có những sai lệch đáng kể so với da khỏe mạnh. Viêm da cơ địa là một bệnh viêm da phổ biến đi kèm suy giảm chức năng hàng rào da. Thành phần lipid trong SC của bệnh nhân viêm da cơ địa được đặc trưng bởi sự suy giảm đáng kể hàm lượng các phân nhóm EO CER (Imokawa và cs., 1991; Pilgram và cs., 2001). Sự suy giảm hàm lượng EO CER cùng với sự gia tăng hàm lượng CER chuỗi ngắn làm giảm chiều dài chuỗi CER trung bình trong SC của bệnh nhân viêm da cơ địa so với nhóm đối chứng. Hệ quả là tỷ lệ lipid tạo kiểu đóng gói bên lục giác tăng lên. Cả sự giảm chiều dài chuỗi lẫn sự gia tăng kiểu đóng gói bên lục giác đều tương quan rất chặt chẽ với tình trạng suy giảm chức năng hàng rào da trong viêm da cơ địa (Janssens và cs., 2012). Ngoài việc góp phần làm tăng sự hình thành kiểu đóng gói bên lục giác, hàm lượng các phân nhóm EO CER còn tham gia vào quá trình hình thành LPP. Do LPP đã được chứng minh là có vai trò quan trọng đối với hàng rào lipid của da, yếu tố này cũng có thể góp phần gây suy giảm hàng rào da ở bệnh nhân viêm da cơ địa (Janssens và cs., 2012; Jennemann và cs., 2012). Ngoài những thay đổi về thành phần CER, SC của các bệnh nhân này còn được ghi nhận có hàm lượng FFA chuỗi ngắn tăng, tỷ lệ CER/CHOL/FFA thay đổi và hàm lượng acid béo không bão hòa đơn (MUFA) tăng (Macheleidt và cs., 2002; Takigawa và cs., 2005; Janssens và cs., 2012, 2014; van Smeden và cs., 2014).

Hàm lượng MUFA tăng cao cũng được quan sát thấy ở một bệnh da khác là hội chứng Netherton. Ở một số bệnh nhân, hàm lượng MUFA có thể chiếm tới 80–90% tổng lượng FFA (van Smeden và cs., 2014). Ngoài ra, những bệnh nhân này còn có chiều dài chuỗi FFA giảm, hàm lượng CER chuỗi ngắn tăng, hàm lượng CER không bão hòa tăng và hàm lượng EO CER giảm (van Smeden và cs., 2014). Do đó, phần lớn bệnh nhân được ghi nhận có sự thay đổi về tổ chức lipid trong SC (van Smeden và cs., 2014), bao gồm thay đổi hoặc thậm chí mất các pha dạng phiến, đồng thời mức độ sắp xếp có trật tự của chuỗi lipid trong kiểu đóng gói bên cũng giảm.

Đối với bệnh vảy nến, một số nghiên cứu đã ghi nhận nhiều thay đổi. Vảy nến là một bệnh viêm da mạn tính. Do quá trình tăng sinh và biệt hóa biểu bì bất thường, vùng da tổn thương biểu hiện những bất thường về thành phần và tổ chức lipid. Motta và cs. (1993, 1995) ghi nhận thành phần các phân nhóm CER bị thay đổi, trong đó EO CER giảm. Bên cạnh đó, mức TEWL tăng cũng được ghi nhận tại các tổn thương vảy nến. Một công bố gần đây hơn cho thấy thành phần CER trong SC của vùng da không tổn thương ở bệnh nhân vảy nến không thay đổi (Farwanah và cs., 2005b). Hiện có rất ít dữ liệu về tổ chức lipid. Gần đây, vùng da tổn thương được chứng minh có sự khác biệt rõ rệt về tổ chức dạng phiến, trong khi tổ chức lipid ở vùng da không tổn thương không khác với da đối chứng (van Smeden và cs., 2014). Ngoài ra, các nghiên cứu bằng hiển vi điện tử truyền qua cho thấy cấu trúc lipid SC bất thường ở da vảy nến (Ghadially và cs., 1996). Những thay đổi trong tổ chức dạng phiến này có thể liên quan đến sự suy giảm hàm lượng EO CER ở da vảy nến mà Motta và cs. (1993, 1995) đã quan sát được.

Trong bệnh vảy cá dạng phiến, tổng hàm lượng FFA giảm đáng kể so với SC khỏe mạnh (Lavrijsen và cs., 1995). Điều này có thể làm tăng tỷ lệ lipid tạo kiểu đóng gói bên lục giác kém chặt chẽ hơn trong bệnh này (Pilgram và cs., 2001). Tuy nhiên, do chưa có thông tin về chiều dài chuỗi FFA nên chưa rõ sự thay đổi phân bố chiều dài chuỗi của FFA hoặc CER có góp phần hay không. Các nghiên cứu nhiễu xạ tia X cho thấy tổ chức dạng phiến thay đổi so với SC khỏe mạnh; thành phần CER bị thay đổi và chiều dài chuỗi giảm đều có thể giữ vai trò trong hiện tượng này (Lavrijsen và cs., 1995).

Một bệnh da thuộc nhóm vảy cá khác là bệnh vảy cá bẩm sinh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường cũng cho thấy sự thay đổi thành phần lipid. Ở bệnh này, đột biến di truyền gây thiếu ceramide synthase 3, enzyme chịu trách nhiệm gắn chuỗi acid béo rất dài với base sphingoid. Hệ quả là hàm lượng của tất cả CER không hydroxyl hóa có chuỗi acyl dài hơn 22 nguyên tử carbon đều giảm, trong khi EO CER và CER liên kết giảm khi chiều dài chuỗi vượt quá 26 nguyên tử carbon (Eckl và cs., 2013). Những thay đổi mạnh mẽ về thành phần CER này được dự đoán sẽ dẫn đến những biến đổi sâu sắc trong tổ chức lipid.

Cuối cùng, bệnh vảy cá liên kết nhiễm sắc thể X di truyền lặn có hàm lượng cholesterol sulfate trong SC tăng cao do thiếu enzyme cholesterol sulfatase (Rehfeld và cs., 1988; Zettersten và cs., 1998). Sự gia tăng cholesterol sulfate làm hình thành pha lỏng trong các hỗn hợp mô hình lipid; vì vậy, hàm lượng cholesterol sulfate tăng có thể góp phần làm suy giảm hàng rào da trong bệnh này (Bouwstra và cs., 1999).

Hiện vẫn chưa rõ da khô xét về mặt mỹ phẩm có biểu hiện những thay đổi thành phần tương tự hay không. Chỉ có một vài nghiên cứu báo cáo về thành phần lipid ở da khô xét về mặt mỹ phẩm và chưa có thông tin về phân bố chiều dài chuỗi. Hai công bố cho thấy vào mùa đông, trong EO CER — chủ yếu là CER EOS — nhánh oleate tăng mạnh trong khi nhánh linoleate giảm tương ứng (Conti và cs., 1996; Rogers và cs., 1996). Mặc dù các công bố này cho rằng thay đổi thành phần lipid có thể được đưa về bình thường bằng cách bôi acid béo không bão hòa và triglyceride tại chỗ, nhưng theo hiểu biết tích lũy qua nhiều năm về ứng xử pha lipid của SC, điều này chỉ có thể xảy ra khi linoleate không bão hòa liên kết với chuỗi acyl rất dài của EO CER để thay thế oleate đang liên kết hóa học. Các tác giả của chương này hoài nghi liệu quá trình đó có thực sự xảy ra hay không. Một công bố khác (Schreiner và cs., 2000) cho thấy hàm lượng CER EOS có thể liên quan đến sự hiện diện của LPP. Tuy nhiên, số người trong mỗi nhóm của nghiên cứu này, bao gồm các nhóm da khô ở người trẻ và người cao tuổi, quá ít để phát hiện khác biệt có ý nghĩa thống kê giữa các nhóm. Dù vậy, một báo cáo gần đây cho thấy ở bệnh nhân chàm cơ địa, hàm lượng EO CER giảm tương quan với sự suy giảm tỷ lệ lipid hình thành LPP (van Smeden và cs., 2014).
