# 4.2.3. Tế bào sừng trong miễn dịch thích ứng

Tế bào sừng cũng tham gia đáp ứng miễn dịch thích ứng, tạo ra đáp ứng trí nhớ nhanh và đặc hiệu khi tiếp xúc lại sau đó. Chất lượng của đáp ứng miễn dịch thích ứng phụ thuộc rất nhiều vào đáp ứng miễn dịch bẩm sinh ban đầu. Tế bào sừng sản xuất cytokine, interleukin, yếu tố kích thích tạo cụm, yếu tố tăng trưởng và chemokine. Trong điều kiện bình thường, các chất truyền tin hóa học này được dự trữ trong tế bào và được giải phóng để đáp ứng với các kích thích bên ngoài như bức xạ tử ngoại (UV), nhiễm khuẩn và các chất hóa học. Tế bào sừng tham gia miễn dịch thích ứng bằng cách hoạt động như tế bào trình diện kháng nguyên; cuối cùng, kháng nguyên bị tiêu diệt bởi tế bào T và các kháng thể có nguồn gốc từ tế bào B. Tế bào sừng sản xuất rất nhiều protein truyền tín hiệu, bao gồm các chất trung gian tiền viêm IL-1, IL-6, IL-8 và TNF; các interleukin hỗ trợ tế bào T là IL-7 và IL-15; các interleukin điều hòa miễn dịch IL-10, IL-12 và IL-18; cùng những interleukin khác đóng vai trò phối tử cho một số thụ thể.

Mọi tác động vật lý hoặc hóa học đều có thể phá vỡ màng tế bào sừng, gây giải phóng tức thời chất trung gian tiền viêm IL-1α đã được tạo sẵn; sau khi được giải phóng, IL-1α kích thích sản xuất một chất trung gian tiền viêm khác là IL-1β. Hai interleukin IL-1 này tiếp tục kích hoạt việc sản xuất các chất trung gian tiền viêm khác, bao gồm yếu tố hoại tử khối u α (TNF-α), cytokine hóa hướng động IL-8, các yếu tố thúc đẩy tăng trưởng IL-6, IL-7 và IL-15, cùng các cytokine IL-10 và IL-12 có chức năng điều hòa miễn dịch dịch thể và miễn dịch qua trung gian tế bào (Coquette và cs., 2003; Lee và cs., 2013). IL-1α hoạt hóa nguyên bào sợi để giải phóng các chất trung gian khác như CXCL9, CXCL10, CXCL11 và CCL20. Tế bào sừng của nang tóc thể hiện sự phân khoang rõ rệt, với mức biểu hiện chemokine khác nhau tùy theo vị trí vi giải phẫu; đồng thời, chúng điều hòa sự xâm nhập của tế bào Langerhans — một loại bạch cầu cư trú chủ chốt trong biểu bì — trong quá trình tái lập quần thể biểu bì (Nagao và cs., 2012; Wang và cs., 2017; Grone, 2002; Steinhoff và cs., 2001).
