# 4.3.1 Tế bào tua trung bì (dDC)

Khác với tế bào tua biểu bì (tế bào Langerhans) thường cư trú cố định, dDC có tính di động cao và liên tục di chuyển trong trung bì. Chúng bắt nguồn từ tế bào gốc tạo máu của tủy xương. Nhuộm Factor XIIIa là phương pháp đầu tiên nhận diện DC ở da. dDC phân biệt với tế bào Langerhans nhờ CD14 và CD1a; Langerhans biểu hiện langerin và có hạt Birbeck. Các dấu ấn khác của dDC gồm CD1b, CD1c (BDCA-1), CD11c, CD36, CD205 và MHC II. CD14 cũng có ở đại thực bào, vì vậy cần dựa thêm vào tính di động và hình thái.

Các dDC dòng tủy chính ở người là CD14+, CD1a+ và 6-sulfo LacNAc+ (slan). CD14+ kích thích tế bào T yếu nhưng hoạt hóa miễn dịch dịch thể; dưới tác động của TGF-β, chúng có thể biệt hóa thành tế bào Langerhans và đi vào biểu bì. Một phân nhóm CD14+ biểu hiện thrombomodulin (CD141+) và điều hòa miễn dịch bằng cách sản xuất IL-10. CD1a+ hoạt hóa mạnh tế bào T CD8+ và CD4+. dDC slan tạo nhiều IL-23 và IL-1β, liên quan đến bệnh sinh vảy nến. Trong da vảy nến, DC tạo TNF, nitric oxide synthase cảm ứng, IL-20 và IL-23; trong viêm da dị ứng, chúng tạo CCL3, IL-1, IL-12p70, IL-16 và IL-18.

Tế bào tua dạng tương bào (pDC) có chức năng trình diện kháng nguyên hạn chế, nhận diện RNA/DNA của tác nhân xâm nhập qua TLR7 và TLR9 rồi tiết interferon type I. Chúng biểu hiện CD123, BDCA-2 (CD303), BDCA-4 (neuropilin-1) và immunoglobulin-like transcript 7. Khi được huy động vào da, pDC tập trung quanh mạch cùng tế bào T, tăng MHC-II và tạo các đáp ứng T khác nhau. pDC hiếm khi có ở da bình thường nhưng xuất hiện trong lupus ban đỏ hệ thống và vảy nến; chúng còn có thể ly giải tế bào u nhờ granzyme B.
