# 5.3.2 Quang phổ phản xạ khuếch tán cận hồng ngoại (NIR-DR)

Các nghiên cứu sơ bộ về phản xạ khuếch tán cận hồng ngoại (NIR-DR) trên móng lần đầu được Sowa và cộng sự báo cáo năm 1995. Egawa và cộng sự (2003) khảo sát tiềm năng của kỹ thuật này trong xác định hàm lượng nước của bản móng người. Khả năng giữ nước của các bản móng đã cắt được xác định bằng cách ngâm mẫu trong nước cất đến 60 phút và đo phổ NIR. Phổ NIR-DR được đo *in vivo* tại bờ tự do của móng tay, trước và ngay sau khi rửa, ở ba phụ nữ 26–32 tuổi (trung bình 29,7 tuổi). Hàm lượng nước của các bản móng đã cắt thay đổi từ 1,4% khối lượng đến 33,9% khối lượng trong khoảng độ ẩm tương đối 1–99%. Hàm lượng nước tăng rõ rệt khi độ ẩm tương đối của môi trường vượt quá 80%. Độ dày móng dường như ảnh hưởng rất ít đến lượng nước trong móng. Các tác giả quan sát thấy một đặc điểm phổ rộng trong vùng 1500–1530 nm và cho rằng đặc điểm này có thể bắt nguồn từ nước liên kết hydro và keratin. Khi hàm lượng nước cao hơn, cường độ của dải ở 1420 nm, liên quan đến nước tự do, tăng lên. Ở độ ẩm tương đối rất cao, một đỉnh mới tại 1488 nm được phát hiện và có thể phản ánh sự thay đổi trạng thái của các liên kết hydro trong bản móng đã cắt dưới những điều kiện này. Bản móng đã cắt có hàm lượng nước khoảng 7–9% khối lượng trước khi ngâm đạt tới 24–33% khối lượng ngay sau khi kết thúc thời gian ngâm. Hàm lượng nước *in vivo* dao động từ khoảng 15% đến 21%. Đối với hàm lượng nước *in vitro*, phương pháp NIR cho tương quan tốt với phân tích Karl Fischer và phép đo cộng hưởng từ hạt nhân.

Cũng nhóm tác giả này (Egawa và cs., 2005) đã khảo sát biến thiên hàm lượng nước của móng theo mùa. Phổ được thu *in vivo* vào cả mùa hè và mùa đông trong điều kiện nhiệt độ và độ ẩm được kiểm soát (23,8–25,0°C; RH 40–41%). Hàm lượng nước của bản móng khác nhau giữa các đối tượng nhưng không khác nhau giữa các móng của cùng một người. Hàm lượng nước trung bình vào mùa đông thấp hơn đáng kể (*p* < 0,05) so với mùa hè. Không quan sát thấy khác biệt phổ đáng kể giữa móng tay và móng chân.
