# 5.4.4 Tăng cường bằng hóa chất: ảnh hưởng của chất dẫn

Mặc dù ethanol là chất tăng cường thâm nhập được sử dụng rộng rãi trong các hệ đưa thuốc tại chỗ và qua da, việc đưa 5-fluorouracil trong các chất dẫn menthol:ethanol:nước hoặc acid lactic:ethanol:isopropyl myristate không làm tăng sự thấm của thuốc so với đối chứng là nước (Kobayashi và cs., 1998).

Hui và cs. (2003) đánh giá khả năng thúc đẩy đưa econazole qua móng của 2-*n*-nonyl-1,3-dioxolane, một chất tăng cường thâm nhập qua da. Công thức sơn móng thử nghiệm dùng tại chỗ chứa 5% (khối lượng/khối lượng) econazole, Eudragit® RL/PO, ethanol và 2-*n*-nonyl-1,3-dioxolane (18% khối lượng/khối lượng). Công thức đối chứng thương mại có thành phần tương tự, ngoại trừ không chứa 2-*n*-nonyl-1,3-dioxolane. Sự thấm qua móng được đánh giá trên các mẫu móng người trong hệ tế bào khuếch tán cải biến. Việc bổ sung 2-*n*-nonyl-1,3-dioxolane vào sơn móng econazole làm lượng thuốc kháng nấm được đưa qua móng người cao gấp sáu lần so với công thức sơn móng–thuốc giống hệt nhưng không chứa chất tăng cường. Nồng độ econazole trong lớp sâu của móng và giường móng ở nhóm thử nghiệm cao hơn đáng kể so với nhóm đối chứng. Các tác giả cho rằng dioxolane có tác dụng hóa dẻo đối với công thức sơn móng và điều này có thể góp phần tạo nên hiệu quả của công thức.

Monti và cs. (2005) khảo sát sự thấm qua móng của ciclopirox từ một công thức tan trong nước trên nền hydroxypropyl chitosan, so với một loại sơn móng thương mại không tan trong nước (Penlac®). Các công thức được đánh giá bằng mẫu móng guốc bò gắn trong tế bào khuếch tán thẳng đứng. Giá trị flux ở trạng thái ổn định của hai chất dẫn có cùng bậc độ lớn. Tỷ lệ thuốc thấm qua cao hơn đáng kể đối với công thức trên nền polymer tan trong nước. Tỷ lệ thuốc được giữ lại trong màng khi kết thúc thí nghiệm cũng tương đương giữa hai chất dẫn. Các tác giả cho rằng công thức trên nền chitosan có thể bám dính vào màng tốt hơn sơn móng thương mại. Gần đây hơn, Monti và cs. (2010) so sánh sự thấm của ciclopirox qua màng móng guốc bò với sự thấm của amorolfine trong cùng loại sơn móng trên nền hydroxypropyl chitosan nêu trên và với một sản phẩm đối chiếu không tan trong nước (Loceryl®). Flux amorolfine từ công thức tan trong nước cao hơn đáng kể so với Loceryl. Ciclopirox có khả năng thấm qua màng móng guốc dễ hơn amorolfine; sự khác biệt này không thể giải thích bằng hàm lượng hoạt chất khác nhau trong các công thức tương ứng.

Hui và cs. (2007a) khảo sát nhiều loại sơn móng khác nhau và một chất dẫn đồng dung môi để đưa một thuốc kháng nấm oxaborole mới vào móng. Sơn móng được phối chế với một tác nhân tạo màng, dung môi và có thể thêm chất tăng cường thâm nhập. Ethanol là dung môi; poly(vinyl methyl ether-*alt*-maleic acid monobutyl ester), poly(2-hydroxyethyl methacrylate) và poly(vinyl acetate) là các chất tạo màng. Chất dẫn đồng dung môi gồm ethanol và propylene glycol. Lượng hợp chất thử nghiệm thâm nhập vào bản móng gần như tương đương nhau bất kể chất dẫn được sử dụng. Trong điều kiện *in vitro*, chất dẫn đồng dung môi cho khả năng thấm vào và qua bản móng người bình thường vượt trội so với công thức ciclopirox thương mại (Penlac®, ciclopirox 8%).

Cũng nhóm nghiên cứu này (Hui và cs., 2007b) đã so sánh sự thâm nhập qua móng của panthenol trong một công thức tạo màng không phải sơn móng (ethanol, copolymer acrylate, phytantriol) với công thức dung dịch nước. Công thức xử lý móng cho hiệu quả tăng cường đưa panthenol vào/qua các lớp sâu hơn của bản móng người tốt hơn dung dịch panthenol trong nước.
