# 5.4.3 Tăng cường bằng hóa chất: phá vỡ hàng rào

Palliyil và cs. (2013) đã trình bày một chiến lược tiền công thức để lựa chọn chất tăng cường thấm qua móng. Quy trình sàng lọc của họ bao gồm đánh giá khả năng của các chất tăng thấm tiềm năng trong việc cải thiện độ tan và sự thâm nhập *in vitro* của ciclopirox olamine vào bản móng. Sự thâm nhập và thấm qua da *in vitro* cũng được đánh giá. Trong số các chất tăng cường được khảo sát, thiourea là chất tăng cường thấm qua móng được ưu tiên.

Trong các nghiên cứu trước đó, Quintanar-Guerrero và cs. (1998) khảo sát ảnh hưởng của ba chất tiêu sừng (papain, urea, acid salicylic) lên tính thấm của ba thuốc kháng nấm nhóm imidazole (miconazole nitrate, ketoconazole, itraconazole) qua các mẫu móng người khỏe mạnh được gắn trong tế bào khuếch tán hai ngăn đối diện. Chỉ tác động kết hợp của papain (15% trong 1 ngày) và acid salicylic (20% trong 10 ngày) mới có khả năng làm tăng tính thấm của các thuốc kháng nấm.

Kobayashi và cs. (1998) đánh giá tác dụng tăng cường của urea và natri salicylate đối với việc đưa một thuốc mô hình ưa nước (5-fluorouracil) qua móng, sử dụng mẫu móng người trong các tế bào khuếch tán hai ngăn đối diện đã cải biến. Hỗn dịch nước chứa urea hoặc natri salicylate làm giảm flux thuốc so với hỗn dịch không chứa chất tiêu sừng. Các chất khử disulfide là acetyl cysteine và mercaptoethanol cũng được đánh giá về ảnh hưởng lên sự thấm của 5-FU và tolnaftate. Hỗn dịch thuốc được phối chế với acetyl cysteine hoặc mercaptoethanol trong chất dẫn ethanol:nước hoặc ethanol:isopropyl myristate. Chất dẫn ethanol:nước làm flux 5-FU tăng đến 16 lần so với hỗn dịch nước, còn chất dẫn ethanol:isopropyl myristate làm sự thấm của 5-FU tăng đến 8 lần. Sự thấm của tolnaftate cũng tăng trong các chất dẫn này nhưng ở mức thấp hơn nhiều.

Sử dụng mẫu móng người trong hệ tế bào Franz, Malhotra và Zatz (2002b) sàng lọc một loạt phân tử đã biết có khả năng tương tác với keratin. Các hợp chất được nghiên cứu gồm mercaptan (*N*-[2-mercaptopropionyl] glycine, kẽm pyrithione và natri pyrithione, 8-mercaptomenthone, acid meso-2,3-dimercaptosuccinic), natri metabisulfite và các chất tiêu sừng (acid salicylic, urea, guanidine hydrochloride). Gel được bào chế với các chất tăng cường dùng riêng lẻ hoặc phối hợp với nhau trong chất dẫn nước, hydroalcohol hoặc chất dẫn chứa dimethyl sulfoxide (DMSO). Kết quả cho thấy cấu trúc hóa học của chất biến đổi là yếu tố quan trọng nhất quyết định khả năng tăng cường thâm nhập. Hiệu quả tăng cường tốt nhất đạt được khi dùng *N*-(2-mercaptopropionyl) glycine kết hợp urea. Các hợp chất mercaptan chứa nhóm sulfhydryl (SH), vì vậy cơ chế chính làm tăng thâm nhập vào móng là khử các liên kết disulfide trong ma trận keratin của móng. Nhìn chung, tính toàn vẹn của hàng rào móng bị tổn hại không hồi phục sau khi xử lý bằng các chất biến đổi hóa học có hiệu quả.

Hui và cs. (2004) bào chế một công thức gel ethanol mới chứa ciclopirox, urea và propylene glycol, sau đó đánh giá sự thấm của thuốc qua mẫu móng cùng lượng thuốc khu trú trong mẫu móng khi kết thúc thí nghiệm. Một gel thương mại và một công thức sơn móng (không chứa chất tiêu sừng) cũng được khảo sát. Lượng ciclopirox được đưa vào và qua móng từ gel thương mại cao hơn đáng kể so với cả gel thử nghiệm và sơn móng.
