# 5.5.1 Sơn móng

Nhìn chung, các công thức sơn móng bao gồm sơn móng cổ điển để tạo màu cho móng, lớp sơn nền, lớp sơn phủ, chất làm cứng móng, sơn dành cho móng giòn, sơn dành cho móng có đường gờ và sơn móng ít gây dị ứng. Trong các công thức móng chứa chất màu (vô cơ và hữu cơ), thành phần chính còn lại trên móng sau khi khô là nitrocellulose, đóng vai trò polymer tạo màng (Wimmer và Schlossmann, 1992). Cần có các chất điều chỉnh màng (ví dụ nhựa toluene sulfonamide/formaldehyde) để cải thiện độ bám dính và độ bóng của công thức. Công thức còn chứa các thành phần khác, bao gồm chất hóa dẻo (ví dụ dầu thầu dầu, glyceryl tribenzoate), dung môi (ví dụ ethyl acetate, butyl acetate), chất pha loãng (ví dụ ethanol, isopropanol, butanol, toluene) và tác nhân thixotropic (ví dụ stearalkonium hectorite).

Do lớp sơn nền có chức năng làm tăng độ bám dính của lớp sơn lên móng, nó chứa nhiều nhựa hơn các công thức có chất màu. Lớp sơn nền cũng hoạt động như một hàng rào bảo vệ, giúp bản móng không bị nhuộm màu, vì vậy không chứa chất màu. Lớp sơn phủ chứa nhiều nitrocellulose và chất hóa dẻo hơn lớp sơn móng có chất màu bên dưới để bảo đảm độ bền cho lớp này. Ngoài ra, lớp sơn phủ có thể chứa các chất hấp thụ tia UV, chẳng hạn benzophenone 1 và 3, nhằm giúp bảo vệ các lớp sơn màu bên dưới. Lớp sơn nền và lớp sơn phủ được phối chế với tỷ lệ chất pha loãng và dung môi khác với chế phẩm chứa màu để thuận tiện cho việc sơn và làm khô. Cuối cùng, chất làm cứng móng, sơn dành cho móng giòn và sơn dành cho móng có đường gờ về cơ bản là các lớp sơn nền có thể chứa thêm sợi nylon, nhựa acrylic hoặc formaldehyde (Schoon, 2005).
