# 6.1 Giới thiệu

Mặc dù thoạt nhìn không dễ nhận thấy, tóc và nang tóc đảm nhiệm nhiều chức năng ở người. Trước hết, tóc là một cơ quan cảm giác. Hệ thần kinh tự chủ có thể khiến lông dựng lên; cơ dựng lông kiểm soát hiện tượng này và tạo ra tình trạng được gọi là “nổi da gà”, chủ yếu do lạnh, lo âu hoặc cảm xúc khởi phát (Benedek và Kaernbach, 2011). Động vật sử dụng hiệu ứng này để trông to lớn hơn và đe dọa kẻ thù; ở người, chức năng này dường như chỉ đóng vai trò thứ yếu và đôi khi gây khó chịu (Benedek và Kaernbach, 2011). Ngoài ra, tóc còn thực hiện một số chức năng bảo vệ. Chẳng hạn, lông mi và lông mày có thể ngăn mồ hôi và các dị vật chạm tới mắt. Tóc da đầu bảo vệ hiệu quả trước ánh nắng (Parisi và cs., 2009), thể hiện qua tỷ lệ ung thư da đầu cao ở nam giới bị hói. Ngày nay, tóc da đầu là một phương tiện rất quan trọng trong giao tiếp tâm lý–xã hội. Rụng tóc da đầu thường gây ra gánh nặng tâm lý nghiêm trọng (Katoulis và cs., 2015).

Là một phần của đơn vị nang–tuyến bã, nang tóc là cơ quan quan trọng tham gia bài tiết bã nhờn (Matsui và cs., 2016). Bã nhờn được giải phóng từ tuyến bã, đi vào nang tóc rồi tới bề mặt da, tại đó được phân bố đồng đều và góp phần đáng kể vào hiệu quả của hàng rào da.

Vì nang tóc tạo ra một chỗ gián đoạn trong hàng rào da, nang tóc cũng đóng vai trò quan trọng như một con đường thấm cho sự hấp thu qua da và như một kho dự trữ dài hạn đối với các chất dạng hạt bôi tại chỗ (Lademann và cs., 2006).

Ngoài ra, một số rối loạn da có liên quan đến nang tóc; do đó, nang tóc có thể là đích của nhiều chiến lược điều trị.

Tổng hợp các chức năng này cho thấy rõ tóc và nang tóc là những cấu trúc quan trọng của da. Chương này sẽ thảo luận các khía cạnh khác nhau của tóc và nang tóc.
