# 6.6.1 Phương pháp khảo sát sự thấm vào nang tóc

Đã có nhiều phương pháp được thiết lập để khảo sát con đường thấm gian bào, chẳng hạn bóc tách bằng băng dính, tế bào khuếch tán, vi thẩm tách trung bì và kính hiển vi Raman (Holmgaard và cs., 2014). Tuy nhiên, khảo sát con đường thấm vào nang tóc phức tạp hơn vì đòi hỏi độ phân giải không gian và một hệ mô hình định lượng không có nang tóc nhưng có cùng các tính chất cấu trúc, sinh hóa và hàng rào như da bình thường (Meidan và cs., 2005). Ngoài ra, hệ này phải phân biệt được cả hai giai đoạn thấm vào nang tóc. Trong những năm gần đây, một số phương pháp khảo sát sự thấm vào nang tóc đã được giới thiệu và nhìn chung đáp ứng các tiêu chí này.

Bóc tách vi sai là một phương pháp có giá trị để khảo sát sự thấm vào nang tóc, nhưng không xem xét quá trình thấm xuyên nang tóc (Teichmann và cs., 2005). Bóc tách vi sai là phương pháp kết hợp giữa bóc tách bằng băng dính và sinh thiết bề mặt da bằng cyanoacrylate. Sau khi bôi tại chỗ và để chất thấm vào, lớp sừng được loại bỏ bằng bóc tách băng dính. Khi đó, chất chỉ còn nằm trong nang tóc và phần chứa trong nang có thể được lấy ra bằng sinh thiết bề mặt da bằng cyanoacrylate. Phương pháp này cho phép định lượng lượng chất đã thấm vào lớp sừng và nang tóc. Có thể áp dụng phương pháp này cho mô hình da *in vivo* và *ex vivo*.

Tuy nhiên, cần lưu ý rằng kho dự trữ nang tóc giảm đáng kể, tới 90%, trong da người đã cắt bỏ do da co lại sau khi lấy mẫu (Patzelt và cs., 2008). Ở da tai lợn, các nang tóc bám chặt hơn trong da và không thể được lấy ra hoàn toàn bằng sinh thiết bề mặt da cyanoacrylate; điều này cũng phải được tính đến khi định lượng.

Bóc tách vi sai cho thấy nang tóc là kho dự trữ dài hạn của các chất bôi tại chỗ. Một nghiên cứu trước đây chứng minh nanocarrier được lưu trữ trong nang tóc trong 10 ngày, trong khi phần nanocarrier nằm trên bề mặt da đã bị loại bỏ hoàn toàn khỏi lớp sừng sau 1 ngày (Lademann và cs., 2006).

Kỹ thuật bít nang tóc chọn lọc cũng trở thành một công cụ có giá trị để khảo sát quá trình thấm xuyên nang tóc (Teichmann và cs., 2006). Việc bít chọn lọc từng lỗ nang trong một vùng thử nghiệm cho phép xác định mức đóng góp của nang tóc vào tổng quá trình thấm của các chất bôi tại chỗ. Có thể thực hiện các phương pháp này *in vivo* (Otberg và cs., 2008) và *ex vivo* kết hợp với thí nghiệm tế bào khuếch tán (Trauer và cs., 2010) và vi thẩm tách trung bì. Nghiên cứu *in vivo* cho thấy caffeine bôi tại chỗ trở nên khả dụng sinh học sau 5 phút khi nang tóc mở, nhưng chỉ sau 20 phút khi nang tóc bị bít (Otberg và cs., 2008).

Ngoài ra, có thể dùng kính hiển vi quét laser đồng tiêu để xác định độ sâu thấm vào nang tóc của các chất bôi tại chỗ trong phạm vi micromet, với điều kiện các chất này được đánh dấu bằng chất phát huỳnh quang (Patzelt và cs., 2011).
