# 7.12. Chất bảo quản giải phóng formaldehyde

Chất bảo quản giải phóng formaldehyde chứa formaldehyde như một phần có thể tách ra khỏi cấu trúc hóa học của chúng. Trong quá trình sử dụng thông thường và suốt thời hạn sử dụng, formaldehyde được giải phóng từ từ. Chất bảo quản giải phóng formaldehyde hữu ích trong những sản phẩm khó bảo quản bằng các phương pháp khác. Người nhạy cảm với formaldehyde được khuyến cáo cũng nên tránh các chất bảo quản giải phóng formaldehyde vì có mức độ mẫn cảm chéo đáng kể (Jong và cộng sự, 2007).

Bronopol (2-bromo-2-nitropropane-1,3-diol) dường như có tần suất gây kích ứng da rất thấp (Frosch và cộng sự, 1990). Người nhạy cảm với formaldehyde cũng có khả năng nhạy cảm với bronopol. Nghiên cứu cho thấy bronopol có thể gây độc cho tế bào sau khi chiếu tia UV, cho thấy chất này có thể gây vấn đề nếu sản phẩm chứa bronopol được thoa lên da trước khi tiếp xúc với ánh nắng; tuy nhiên, vấn đề này vẫn chưa được xác định rõ (Placzek và cộng sự, 2005).

Cresol (p-chloro-m-cresol [PCMC hoặc chlorocresol], sodium p-chloro-m-cresol, chlorothymol, hỗn hợp cresol, m-cresol, o-cresol, p-cresol, isopropyl cresol, carvacrol, thymol và o-Cymen-5-ol) có thể được hấp thu qua da khi thoa ở nồng độ cao, đồng thời thúc đẩy sự hấp thu các hợp chất khác. Ở nồng độ cao, cresol có thể gây kích ứng da đáng kể. Ở nồng độ thấp hơn thường dùng trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm, một số cresol vẫn được ghi nhận gây kích ứng da đáng kể. Tuy nhiên, PCMC, thymol và o-Cymen-5-ol nhìn chung không gây kích ứng da ở nồng độ thấp (Andersen, 2006).

Tần suất nhạy cảm với diazolidinyl urea dường như tương đối thấp và ổn định (Zoller và cộng sự, 2006). Tuy nhiên, các phản ứng đã ghi nhận gồm phát ban đỏ nổi gồ ở cổ và cánh tay, cùng tình trạng đỏ lan rộng trên mặt (Zachariae và cộng sự, 2006). Có ý kiến cho rằng một số phản ứng với diazolidinyl urea bắt nguồn từ formaldehyde được giải phóng, thay vì tác động trực tiếp của bản thân chất bảo quản (Hectorne và Fransway, 1994).

DMDM hydantoin (dimethylol dimethyl hydantoin) gây mẫn cảm ở khoảng một phần ba số người đồng thời nhạy cảm với formaldehyde (de Groot và cộng sự, 1988).

Imidazolidinyl urea được báo cáo là gây ra số lượng đáng kể các phản ứng bất lợi trên da và tần suất này dường như đang gia tăng. Nguyên nhân có thể là mức độ tiếp xúc của con người với mỹ phẩm và sản phẩm chăm sóc da trên toàn thế giới ngày càng tăng (Jong và cộng sự, 2007).

Quaternium-15 (Q15) gây ra một tỷ lệ đáng kể phản ứng da dương tính (Jong và cộng sự, 2007). Người nhạy cảm với formaldehyde và tất cả các chất bảo quản giải phóng formaldehyde khác cũng có khả năng nhạy cảm với Q15.
