# 7.13. Chất bảo quản không chứa formaldehyde

Benzalkonium chloride là chất bảo quản được sử dụng rất rộng rãi trong các sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm như sản phẩm rửa mặt, sản phẩm tẩy tế bào chết cho tay, sản phẩm dùng sau cạo râu, mỹ phẩm, chất tẩy rửa, chất khử mùi và kem đánh răng. Một nghiên cứu quy mô lớn cho thấy chất này có liên quan đến sự phát triển của viêm da tiếp xúc dị ứng ở mí mắt (Amin và Belsito, 2006).

Chloroxylenol được báo cáo có khả năng gây dị ứng thấp nhất trong nhóm 10 chất bảo quản được nghiên cứu. Tỷ lệ dị ứng với chloroxylenol thấp hơn 10 lần so với formaldehyde (Jong và cộng sự, 2007).

MCI/MI là hỗn hợp của 5-chloro-2-methyl-4-isothiazolin-3-one (methylchloroisothiazolinone) và 2-methyl-4-isothiazolin-3-one (methylisothiazolinone). Chất này đã được chứng minh là một nguyên nhân đáng kể gây dị ứng tiếp xúc ở người có da nhạy cảm, với tỷ lệ được báo cáo lên tới 3% (Menné và cộng sự, 1991).

Methyldibromo glutaronitrile (MDBGN) làm gia tăng đáng kể tần suất phản ứng bất lợi trên da tại châu Âu trong thập niên 1990 (Wilkinson và cộng sự, 2002). Tần suất viêm da tiếp xúc được báo cáo lên tới 4% (de Groot và cộng sự, 1996). Phần lớn trường hợp này được đánh giá là có mức độ nghiêm trọng đáng kể. Nguồn gây dị ứng MDBGN chính là mỹ phẩm và khăn ướt.

Paraben (các ester methyl-, ethyl-, propyl-, butyl-, isobutyl- và isopropyl- của acid p-hydroxybenzoic) là nhóm chất bảo quản được sử dụng rộng rãi nhất trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm. Một công thức thường kết hợp nhiều loại paraben khác nhau. Trước đây, paraben bị mang tiếng xấu là gây dị ứng da nghiêm trọng. Bằng chứng cho thấy tỷ lệ xảy ra những phản ứng này thực tế rất nhỏ; tuy nhiên, paraben có thể có tỷ lệ gây kích ứng da cao, chẳng hạn như đỏ và ngứa (Jong và cộng sự, 2007). Kích ứng ít có khả năng xảy ra trên da khỏe mạnh, nguyên vẹn và nhìn chung chỉ là vấn đề ở các rối loạn có chức năng hàng rào da kém (Soni và cộng sự, 2005).
