# 7.9. Dầu, acid béo và polymer

Dầu có nguồn gốc khoáng vật hoặc thực vật là thành phần chính của phần lớn sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm. Khi được trộn với nước cùng chất nhũ hóa, dầu tạo cho sản phẩm kết cấu dạng kem. Dầu có thể được hấp thu vào da hoặc nằm trên bề mặt da để cải thiện độ đàn hồi, độ mềm và độ dẻo dai; ngăn mất nước; và cải thiện chức năng hàng rào da.

Một nghiên cứu trên người có tình trạng da khô cho thấy dầu dừa nguyên chất cải thiện tình trạng khô và bong vảy da (Agero và Verallo-Rowell, 2004). Đánh giá da của những người tham gia cho thấy mức độ hydrat hóa tăng đáng kể. Hiệu quả tương đương với khi sử dụng dầu khoáng tại chỗ. Tuy nhiên, khác với dầu khoáng, một số thành phần chất béo của dầu dừa hiện diện tự nhiên trong da người. Đáng chú ý là không quan sát thấy phản ứng bất lợi trên da ở các đối tượng nghiên cứu. Điều này cho thấy dầu dừa nguyên chất có thể được dùng thay cho dầu khoáng ở những người muốn lựa chọn sản phẩm có nguồn gốc thực vật.

Tuy nhiên, một nghiên cứu độc tính trên chuột cho thấy các acid có trong dầu dừa (coconut diethanolamide [CDEA]) có thể gây kích ứng da khi được thoa trong thời gian dài (National Toxicology Program, 2001). Các acid này làm dày tế bào da và tuyến bã nhờn, đồng thời gây loét. CDEA có trong một số sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm. Chất này nhìn chung được dung nạp tốt ở người và chỉ có một số ít phản ứng bất lợi trên da được báo cáo (Pinola và cộng sự, 1993). Tuy nhiên, tình trạng kích ứng quan sát được trên chuột cho thấy việc sử dụng dầu dừa lâu dài có thể ảnh hưởng bất lợi đến da.

Dầu hoa anh thảo (EPO) là nguồn cung cấp acid gamma-linolenic và acid linoleic. Da không thể tổng hợp acid gamma-linolenic, vì vậy acid béo quan trọng này phải được bổ sung qua chế độ ăn. Một emulsion chứa EPO được thêm vào nước tắm đã được chứng minh là cải thiện tình trạng da bị kích ứng bởi sodium lauryl sulphate (De Paepe và cộng sự, 2002). EPO cũng được phát hiện có khả năng cải thiện triệu chứng viêm da khi được thoa dưới dạng emulsion nước trong dầu (Gehring và cộng sự, 1999).

Dầu lạc (dầu arachis) là dầu không bay hơi đã tinh chế, được chiết xuất từ nhân hạt *Arachis hypogaea*. Dầu lạc được dùng trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm để làm mềm và bảo vệ da. Khi được đưa vào cơ thể qua đường uống, protein lạc là nguyên nhân chính gây dị ứng nghiêm trọng ở người, bao gồm mày đay. Dầu lạc tinh chế chứa hàm lượng rất thấp các protein gây dị ứng. Hiếm có báo cáo ca bệnh về dị ứng với dầu lạc dùng tại chỗ. Không có dữ liệu đáng tin cậy cho thấy sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm chứa dầu lạc gây dị ứng ở người nhạy cảm khi dùng tại chỗ (Ring và Möhrenschlager, 2007).

Đậu nành chủ yếu gồm phospholipid và acid béo thiết yếu (Hausen và cộng sự, 1999). Đậu nành còn chứa isoflavone, bao gồm phytoestrogen, saponin, amino acid thiết yếu, phytosterol và khoáng chất. Dầu đậu nành dùng tại chỗ cho thấy triển vọng làm sáng vùng da tăng sắc tố (Konda và cộng sự, 2012), cũng như trong điều trị lão hóa da và ung thư do tia UV (Bosch và cộng sự, 2015).

Dầu hướng dương đã được chứng minh là làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh do chức năng hàng rào da kém (Darmstadt, 2008). Có ý kiến cho rằng dầu cải thiện chức năng hàng rào da, từ đó làm giảm nguy cơ nhiễm trùng. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu khác, sản phẩm dưỡng ẩm chứa dầu hướng dương không cải thiện đáng kể tình trạng da bị kích ứng (Loden và Andersson, 1996).

Triglyceride có thể được chia thành loại chuỗi ngắn, chuỗi trung bình và chuỗi dài. Triglyceride chuỗi trung bình chứa từ 5 đến 20 nguyên tử carbon. Chúng được đưa vào một số sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm để tạo cảm giác mịn như sáp cho sản phẩm. Các triglyceride chuỗi trung bình gồm acid palmitic (16 carbon), acid myristic (14 carbon), acid lauric (12 carbon), acid capric (10 carbon), acid caprylic (8 carbon) và acid caproic (6 carbon). Nhìn chung, ở nồng độ thường dùng trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm, triglyceride chuỗi trung bình được dung nạp tốt (Traul và cộng sự, 2000).

Polyethylene glycol (PEG) là một polymer được sử dụng rất phổ biến trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm. Có nhiều phân tử PEG với kích thước và hoạt tính hóa học khác nhau. Các phân tử được ghi là PEG, theo sau là số tiểu đơn vị polymer mà chúng chứa, chẳng hạn như PEG-32. PEG tạo độ nhớt cho sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm, do đó ảnh hưởng đến cảm giác của sản phẩm trên da trong quá trình sử dụng thông thường. Nhìn chung, PEG được da dung nạp rất tốt. Chất này có thể được hấp thu qua da khỏe mạnh và chỉ có ít báo cáo về tình trạng nhạy cảm (Fruijtier-Polloth, 2005). Alkyl PEG ether được dùng làm chất ổn định emulsion và tác nhân dưỡng da, đồng thời được dung nạp tốt (Fiume, 2012).

Propylene glycol (PG) được sử dụng rộng rãi trong sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm ở nồng độ 25-50%, thậm chí trên 50% trong một số trường hợp. Nhìn chung, PG được dùng làm dung môi để hòa tan các thành phần khác trong quá trình sản xuất. Mặc dù có nhiều báo cáo về phản ứng bất lợi trên da với sản phẩm chứa PG, các thử nghiệm tiếp theo thường không xác định được PG là nguyên nhân. Số phản ứng bất lợi trên da với sản phẩm có nồng độ PG thấp thực tế rất nhỏ. Một nghiên cứu so sánh số lượng rất lớn các nghiên cứu trên người có báo cáo phản ứng nhạy cảm với PG cho thấy chưa đến 1% số người gặp dị ứng tiếp xúc từ mức trung bình đến nghiêm trọng, trong khi tối đa 2% có phản ứng dạng dị ứng nhẹ hơn. Phần lớn phản ứng bất lợi được báo cáo chỉ là kích ứng da. Nhiều bệnh nhân báo cáo kích ứng da cũng nhạy cảm với nhiều thành phần khác (Ananthapadmanabhan và cộng sự, 2004).
