# 7. Các thành phần mỹ phẩm phổ biến: hóa học, tác dụng, độ an toàn và sản phẩm

Brett MacFarlane

## Nội dung

- Sản phẩm làm sạch, chất hoạt động bề mặt và xà phòng
- Dầu tắm bồn và tắm vòi sen
- Sản phẩm dưỡng ẩm
- Sản phẩm bảo vệ hàng rào da
- Bơ dưỡng thể
- Nước (Aqua)
- Cồn biến tính
- Chất hút ẩm
- Dầu, acid béo và polymer
- Chất bảo quản
- Formaldehyde
- Chất bảo quản giải phóng formaldehyde
- Chất bảo quản không chứa formaldehyde
- Hương liệu
- Tóm tắt
- Tài liệu tham khảo

Chăm sóc da dựa trên một chế độ gồm làm sạch, dưỡng ẩm và bảo vệ hàng rào da. Các sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm chứa những thành phần cần thiết để tạo công thức, đồng thời bảo đảm hiệu quả và độ an toàn của sản phẩm (ví dụ: nước, dầu, chất bảo quản và chất hoạt động bề mặt), cũng như các thành phần giúp tăng khả năng chấp nhận về mặt thẩm mỹ (ví dụ: hương liệu). Các thành phần được ghi trên sản phẩm hoặc bao bì theo thứ tự hàm lượng giảm dần. Nhìn chung, người tiêu dùng không có đủ khả năng đánh giá độ an toàn và hiệu quả của sản phẩm chỉ dựa trên một danh sách thành phần có thể rất phức tạp. Vì vậy, họ dựa vào tư vấn của những chuyên gia am hiểu việc đánh giá danh sách thành phần.

Mức độ phù hợp của sản phẩm với da nhạy cảm phụ thuộc vào hồ sơ an toàn của từng thành phần. Nhìn chung, các sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm được đại đa số người dùng dung nạp tốt; tuy nhiên, chúng có thể gây phản ứng bất lợi trên da ở một số ít người. Các phản ứng bất lợi bao gồm viêm da, phản ứng dạng trứng cá và dị ứng. Triệu chứng của phản ứng bất lợi trên da gồm ban đỏ, phát ban, ngứa, mày đay, cảm giác châm chích và nóng rát. Các phản ứng bất lợi được báo cáo phổ biến nhất thường nhẹ và nhìn chung sẽ chấm dứt sau khi ngừng sử dụng sản phẩm. Ở một số ít người, nhiều sản phẩm khác nhau có thể gây phản ứng chéo (*status cosmeticus*). Trừ những trường hợp nghiêm trọng nhất, phản ứng bất lợi không xuất hiện ngay trong lần đầu sử dụng sản phẩm mà phát triển chậm theo thời gian khi sản phẩm được dùng lặp lại và tích lũy. Vì vậy, ngay cả những sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm mà người tiêu dùng đã sử dụng an toàn trong thời gian dài cũng có thể gây mẫn cảm.

Những người phản ứng với sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm có thể tự mô tả mình bằng các từ như “quá nhạy cảm”. Trong cộng đồng tồn tại nhiều quan niệm sai lầm về sự cần thiết phải dùng sản phẩm chuyên biệt cho da nhạy cảm, và thuật ngữ “ít gây dị ứng” (*hypoallergenic*) thường được sử dụng trong marketing. Do khả năng gặp phản ứng bất lợi trên da do sản phẩm chăm sóc da hoặc mỹ phẩm tương đối thấp, gần như mọi sản phẩm đều có thể được xem là ít gây dị ứng. Hướng dẫn về việc sử dụng thuật ngữ này trên nhãn sản phẩm chăm sóc da yêu cầu sản phẩm phải được thử nghiệm trên người và được chứng minh là gây ít phản ứng bất lợi trên da hơn các chất đối chứng. Mặc dù có vô số báo cáo về phản ứng bất lợi trên da với các thành phần phổ biến, những phản ứng này nhìn chung xảy ra sau khi dùng các thành phần ở nồng độ cao hơn rất nhiều so với nồng độ trong sản phẩm dành cho người (Juhász và Marmur, 2014).

Tuy nhiên, thường không thể dự đoán một cá nhân sẽ phản ứng như thế nào với sản phẩm chăm sóc da hoặc mỹ phẩm. Họ có thể từng phản ứng với sản phẩm trước đây hoặc có tiền sử gia đình về da nhạy cảm. Nhìn chung, những người mắc các tình trạng làm suy giảm chức năng hàng rào da, chẳng hạn như chàm, có khả năng phản ứng cao nhất. Một vài câu hỏi đơn giản về tiền sử của họ có thể hữu ích khi xác định nguy cơ. Những người thường xuyên gặp phản ứng bất lợi trên da có thể cần được bác sĩ chuyên khoa dị ứng đánh giá để xác định chính xác thành phần gây phản ứng. Cách xử trí tốt nhất đối với tình trạng nhạy cảm da do sản phẩm chăm sóc da và mỹ phẩm là tránh hoàn toàn tác nhân gây mẫn cảm.
